CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-08-26 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
be remarks
be comments

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
orientierte Informationen zum Einsatz von
Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
{\em verschiedenen Autoren\/} verfasst und in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

>>>>

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Die Hauptkapitel sind von
{\em verschiedenen Autoren\/} verfasst und in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

### 2002-08-26 script/de/chapters/numbertheory.tex
be comments

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss \index{Gauss}(30.4.1777 - 23.2.1855):}\\
Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die K"onigin der Mathematik.}}
\end{center}

@@

\index{Zahlentheorie!Einf""uhrung} Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!nat""urliche} {\em nat"urlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
werden. Sie sind die ersten mathematischen Konstrukte der menschlichen
Zivilisation. Nach Kronecker hat sie der liebe Gott geschaffen, nach Dedekind der menschliche Geist.
Das ist je nach Weltanschauung ein unl"osbarer Widerspruch oder ein und dasselbe.

@@

Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st, gibt es mehrere
M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die {\em Eindeutigkeit} (uniqueness)
geht verloren:
$$60 = 1*60 = 2*30 = 4*15 = 5*12 = 6*10 = 2*3*10 = 2*5*6 = 3*4*5 = \cdots$$
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich. Man kann viele andere
Zahlenmengen\footnote{%
Diese Mengen werden speziell aus der Menge der nat"urlichen Zahlen gebildet.
Ein Beispiel findet sich in diesem \hyperlink{uniqueness}{Skript}
auf Seite~\pageref{remFundTheoOfArithm} am Ende von Kapitel~\ref{primesinmath}
} konstruieren, bei denen eine multiplikative Zerlegung in die Primfaktoren
dieser Mengen {\em nicht} eindeutig ist.

@@

\begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Kongruenz}
Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  hei"sen \index{restgleich} \index{Kongruent}
{\bf restgleich oder kongruent bez"uglich $m \in \mathbb{N}$}  genau dann, 
wenn beim Teilen durch $m$ der gleiche Rest bleibt.
\end{definition}

@@

Aus S"atzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der "ublichen
Rechenregeln beim "Ubergang zum modularen Rechnen "uber der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt f"ur die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$ ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind, definiert. 
Vergleiche Kapitel \ref{multmodn}.
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

@@

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{%
Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{Appendix_C}{Anhang C}). 
      } f"ur ${\rm mod~ } 5$ und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{%
Bemerkung zur Division modulo 6 :

      Bei der Division darf nicht durch die Null geteilt werden, dies liegt an der
      besonderen Rolle der $0$ als Identit"at bei der Addition:\\
      f"ur alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist offensischtlich, dass $0$ keine Inverse
      bzgl. der Multiplikation besitzt, denn sonst m"u"ste gelten $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche 
      Fu"snote \ref{ftn-res-divmodn}.
      } f"ur mod $5$ und f"ur mod $6$
\end{itemize}
aufgestellt.

@@

7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  & 1  & 7 & 22 \\

@@

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens}
\label{SecurityRSA}

Gro"se Teile dieses Absatzes sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorz"uge
und Grenzen des RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau / D. Fox
/ C. Thiel, {\em in Datenschutz und Datensicherheit} (DuD) 26/2002, S.
84-89.

Die Eignung des RSA-Verfahrens f"ur digitale Signaturen und Verschl"usselung ger"at immer wieder in die Diskussion, 
z.B. im Zusammenhang mit der Ver"offentlichung aktueller Faktorisierungserfolge. Ungeachtet dessen ist das RSA-Verfahren 
seit seiner Ver"offentlichung vor mehr als 20 Jahren unangefochtener De-facto-Standard.

@@

\subsubsection{Komplexit"at}

@@

      \noindent
      Siehe:
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
      \item[] J.P. Buhler / H.W. Lenstra / C. Pomerance: \\
              {\em Factoring integers with the number field sieve.} 
              In: A.K. Lenstra / H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the Number Field Sieve, Lecture Notes 
              in Mathematics, Vol. 1554, Springer, Heidelberg 1993, S. 50-94
      \end{list}\vskip +12 pt
\end{itemize}
Damit wurde klar, dass eine Modull"ange von $512$ Bit keinen Schutz mehr vor Angreifern darstellt.

@@

\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:

\vskip -10 pt
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}} \\
          \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}} \\
          \href{http://www.math.uic.edu}
               {\texttt{http://www.math.uic.edu}}
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

Die 5 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
$$
\begin{array}{c}
	3, 1907, 425796183929, \\ 
	1624700279478894385598779655842584377, \\
	3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und} \\ 
	128064886830166671444802576129115872060027.
\end{array}
$$
Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht (z.B. mit CrypTool unter Menü {\bf Einzelverfahren / RSA-Demonstration / Faktorisieren}) bestimmt werden.
Die Restlichen drei Faktoren wurden von P. Zimmerman
(\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}), 
T. Grandlund \linebreak[4]
(\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der elliptischen
Kurven gefunden.

Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  "`C158"',
von dem man bis dahin wusste, dass er zusammengesetzt ist, aber man kannte seine Primfaktoren nicht:
$$
\begin{array}{c}
39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
4305870490251995655335710209799226484977949442955603
\end{array}
$$
Die Faktorisierung ergab die beiden Primfaktoren:
$$
\begin{array}{c}
3388495837466721394368393204672181522 \\
815830368604993048084925840555281177
\end{array}
$$
und
$$
\begin{array}{c}
1165882340667125990314837655838327081813101 \\
2258146392600439520994131344334162924536139.
\end{array}
$$

>>>>

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss \index{Gauss}(30.4.1777$-$23.2.1855):}\\
Die Mathematik ist die K"onigin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die K"onigin der Mathematik.}}
\end{center}

@@

\index{Zahlentheorie!Einf""uhrung} Die Zahlentheorie entstand aus Interesse an den positiven ganzen Zahlen $1,
2, 3, 4, \cdots ,$ die auch als die Menge der \index{Zahlen!nat""urliche} {\em nat"urlichen Zahlen} $\mathbb{N}$ bezeichnet
werden. Sie sind die ersten mathematischen Konstrukte der menschlichen
Zivilisation. Nach Kronecker\footnote{Leopold Kronecker, deutscher
  Mathematiker, 1823$-$1891.}\index{Kronecker Leopold} hat sie der liebe
Gott 
geschaffen, nach Dedekind\footnote{Julius Wilhelm Richard Dedekind,
  deutscher Mathematiker, 06.10.1831$-$12.02.1916.}\index{Dedekind Julius}
der menschliche Geist.
Das ist je nach Weltanschauung ein unl"osbarer Widerspruch oder ein und dasselbe.

@@

Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st, gibt es mehrere
M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die {\em Eindeutigkeit} (uniqueness)
geht verloren:
$$60 = 1*60 = 2*30 = 4*15 = 5*12 = 6*10 = 2*3*10 = 2*5*6 = 3*4*5 = \cdots$$
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich. Man kann viele andere
Zahlenmengen\footnote{%
Diese Mengen werden speziell aus der Menge der nat"urlichen Zahlen gebildet.
Ein Beispiel findet sich in diesem \hyperlink{uniqueness}{Skript}
auf Seite~\pageref{thm-pz-euklid} %eigentlich \pageref{remFundTheoOfArithm},
%aber hyperref ist buggy
am Ende von Kapitel~\ref{primesinmath}
} konstruieren, bei denen eine multiplikative Zerlegung in die Primfaktoren
dieser Mengen {\em nicht} eindeutig ist.

@@

\begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Kongruenz}
Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  hei"sen \index{restgleich} \index{kongruent}
{\bf restgleich oder kongruent bez"uglich $m \in \mathbb{N}$}  genau dann, 
wenn beim Teilen durch $m$ der gleiche Rest bleibt.
\end{definition}

@@

Aus S"atzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der "ublichen
Rechenregeln beim "Ubergang zum modularen Rechnen "uber der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt f"ur die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind, definiert. 
Vergleiche Kapitel \ref{multmodn}.
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

@@

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{%
Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{Appendix_C}{Anhang C}). 
      } f"ur ${\rm mod~ } 5$ und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{%
Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}

\noindent Bei der Division darf nicht durch die Null geteilt werden, dies liegt an
der besonderen Rolle der $0$ als Identit"at bei der Addition:\\
f"ur alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist
offensischtlich, dass $0$ keine Inverse bzgl. der Multiplikation besitzt,
denn sonst m"u"ste gelten $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fu"snote
\ref{ftn-res-divmodn}.  } f"ur mod $5$ und f"ur mod $6$
\end{itemize}
aufgestellt.

@@

7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  & \textbf{1}  & 7 & 22 \\

@@

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection[Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens]{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens\footnote{%
Gro"se Teile der Kapitel \ref{complexity} und \ref{chptSecurityParam}
    sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorz"uge und Grenzen des
    RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau / D. Fox / C. Thiel, {\em in
      Datenschutz und Datensicherheit} (DuD) 26/2002, S.  84-89.}}
\label{SecurityRSA}

Die Eignung des RSA-Verfahrens f"ur digitale Signaturen und Verschl"usselung ger"at immer wieder in die Diskussion, 
z.B. im Zusammenhang mit der Ver"offentlichung aktueller Faktorisierungserfolge. Ungeachtet dessen ist das RSA-Verfahren 
seit seiner Ver"offentlichung vor mehr als 20 Jahren unangefochtener
De-facto-Standard (vgl.~\ref{ECAlternative}).

@@

\subsubsection{Komplexit"at}\label{complexity}\index{Komplexit""at}

@@

      \noindent
      Siehe:
      \begin{list}{}{\setlength{\topsep}{-7 pt}}
      \item[] J.P. Buhler / H.W. Lenstra / C. Pomerance: \\
              {\em Factoring integers with the number field sieve.} 
              In: A.K. Lenstra / H.W. Lenstra (Hrsg.): The Development of the Number Field Sieve, Lecture Notes 
              in Mathematics, Vol.~1554, Springer, Heidelberg 1993, S. 50-94
      \end{list}\vskip +12 pt
\end{itemize}
Damit wurde klar, dass eine Modull"ange von $512$ Bit keinen Schutz mehr vor Angreifern darstellt.

@@

\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}} \\
          \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}} \\
          \href{http://www.math.uic.edu}
               {\texttt{http://www.math.uic.edu}}
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

Die 6 kleineren, schon vorher gefundenen Primfaktoren dieser Zahl waren:
$$
\begin{array}{c}
        3, 1907, 425796183929, \\ 
        1624700279478894385598779655842584377, \\
        3802306738549441324432139091271828121 \quad{\rm und} \\ 
        128064886830166671444802576129115872060027.
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
Wobei die drei kleinsten Faktoren leicht (z.B. mit CrypTool unter Men"u {\bf Einzelverfahren / RSA-Demonstration / Faktorisieren}) bestimmt werden.
Die n"achsten drei Primfaktoren wurden von P.~Zimmerman
(\href{http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}{\tt http://www.loria.fr/~zimmerma/ecmnet}), 
T.~Grandlund
(\href{http://www.swox.se/gmp/}{\tt http://www.swox.se/gmp/})
und R. Harley in den Jahren 1999 und 2000 mit der Methode der elliptischen
Kurven gefunden.
\end{sloppypar}

Als letzter Faktor blieb der sogenannte Teiler  "`C158"',
von dem man bis dahin wusste, dass er zusammengesetzt ist, aber man kannte
seine Primfaktoren nicht (die folgenden drei Zeilen sind eine einzige Zahl):
$$
\begin{array}{c}
39505874583265144526419767800614481996020776460304936 \\
45413937605157935562652945068360972784246821953509354 \\
4305870490251995655335710209799226484977949442955603
\end{array}
$$
Die Faktorisierung von C158 ergab die beiden Primfaktoren:
$$
\begin{array}{c}
3388495837466721394368393204672181522815830368604993048084925840555281177
\end{array}
$$
und
$$
\begin{array}{c}
1165882340667125990314837655838327081813101 \\
2258146392600439520994131344334162924536139.
\end{array}
$$
Damit wurde die Zahl $2^{953}+1$ vollst"andig in ihre 8 Primfaktoren zerlegt.
